---
layout: post
title: "Sass"
feature-img: "assets/img/posts/2018-04-16-sass/sass.jpeg"
tags: [webdevelopment, sass]
---

<h4 class="text-success">Syntactically awesome style sheets - SASS<h4>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Drogi czytelniku, zapewne słyszałeś już kiedyś, o czym takim jak CSS. Kaskadowe arkusze stylów, czyli CSS jest wykorzystywany przez przeglądarki internetowe do stylizacji stron internetowych, tak aby odpowiadały oczekiwaniom użytkowników. W dzisiejszych czasach, chociaż CSS jest nadal bardzo popularny, to osoby piszące strony internetowe pragną czegoś ciekawszego, prostszego i użyteczniejszego. Deweloperzy poszukujący rozwiązań technicznych wyższego poziomu bardzo ciepło przyjęli funkcjonalności, jakie oferuje SASS.
</font>
<br>
<br>
<h4 class="text-success">Jak to działa ?<h4>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;SASS jest to preprocesor języka, którego plikami wyjściowymi są pliki CSS. Innymi słowami tworzymy pliki w formacie SASS i otrzymujemy pliki CSS, które finalnie są wykorzystywane przez przeglądarkę podczas budowy wyglądu strony internetowej. Przeglądarki internetowe nie potrafią zinterpretować kodu sass-a dlatego tworzony jest równoważny kod css. 
</font>
<br>
<br>
<h4 class="text-success">Czekaj, przecież to nie ma sensu :D<h4>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;SASS jest językiem wyższego poziomu niż CSS, posiada bardziej zaawansowane funkcjonalności, to znaczy między innymi funkcje i zmienne oraz jest znacznie bardziej intuicyjny i czytelniejszy a co za tym idzie, utrzymanie i rozwój takiego kodu jest prostsze i bardziej opłacalne.
</font>
<br>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;W ostatnich latach można było zaobserwować znaczny skok technologiczny, jeżeli chodzi o UI i UX są to dziedziny, które rozwijają się niezwykle szybko, przez co zapotrzebowanie na specjalistów w tych dziedzinach rośnie niesamowicie szybko. Technologi SASS staje się powoli absolutnym must have, jeżeli szukamy pracy przy front-end dlatego na moim blogu pojawi się cała seria artykułów poświęcona technologi SASS.
</font>