---
layout: post
title: "Git"
feature-img: "assets/img/posts/2018-08-12-git/git.jpeg"
tags: [others]
---

<h4 class="text-success">System kontroli wersji GIT<h4>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Git jest to popularny system kontroli wersji, innym popularnym systemem kontroli wersji, z którym można się spotkać jest między innymi SVN. Git jest dokładnie rozproszonym systemem kontroli wersji, dlatego jesteśmy w stanie używać oprogramowania nawet, wtedy kiedy nie mamy dostępu do internetu. W tym kolejnych artykułach na temat gita nie będę opisywał zalet gita i porównywał go z innymi systemami, chciałbym skupić się na najważniejszych funkcjonalnościach oraz nauczyć Cię czytelniku podstawowych komend i jak z niego korzystać.
</font>

<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Git został stworzony przez słynnego Linusa Torvaldsa i jest to narzędzie, które w zamyśle miało wspierać rozwój jądra Linux. Nie wymaga korzystania z serwera, jednak istnieją takie projekty jak GitHub lub BitBucket, które umożliwiają zarządzanie zasobami na zdalnych repozytoriach. W kolejnym artykule o gicie będę wykorzystywał gita z poziomu linii komend dla Windowsa, ale warto wspomnieć, że istnieją również graficzne narzędzia pozwalające się posługiwać GIT-em osobiście miałem okazję korzystać z TortoiseGit-a oraz SourceTree. Przez lata git stał się absolutnym must have, jeżeli szukamy pracy jako programiści. Przy pomocy gita unikamy wszelkich problemów z aktualnością oprogramowania, jeżeli pracujemy w grupie programistów. Nie spotkamy się już z takim problemem, jak przypadkowe usunięcie czyjegoś kodu z firmowego FTP poprzez nadpisanie wszystkich plików.
</font>
<br>
<br>
<br>

<h4 class="text-success">Jak pracować z system kontroli wersji<h4>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Po krótkim wstępie zadajesz sobie pewnie pytanie, jak pracować z systemem kontroli wersji, więc zanim przejdziemy do omówienia głównych pojęć, postaram się przedstawić proces postępowania w kilku sytuacjach, gdzie system kontroli wersji jest dla nas błogosławieństwem.
</font>
<br>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pracujemy właśnie nad naszą wspaniałą aplikacją na naszym ukochanym niestety stacjonarnym komputerze. Niestety mieszkamy w Krakowie i musimy się wybrać do Warszawy na kilka dni i nie jesteśmy w stanie zabrać ze sobą komputera. W warszawie mamy drugi komputer i chcielibyśmy na nim dokończyć pracę. W takiej sytuacji przegrywamy naszą aplikację na pendrive, niestety, kiedy dotarliśmy do Warszawy, okazuje się, że nie jesteśmy w stanie kontynuować pracy, ponieważ pendrive został uszkodzony i nie jesteśmy w stanie kontynuować pracy. Jeżeli wykorzystalibyśmy gita, moglibyśmy z łatwością wrzucić wszystkie nasze pliki na zdalne repozytorium i pobrać je na drugi komputer o nic się nie martwiąc.
</font>
<br>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pracujemy zdalnie i nagle nasz kolega programista potrzebuje, abyśmy przesłali wprowadzone we wspólnie tworzonym projekcie zmiany. Komfortowo wrzucamy nasze pliki na zdalny serwer, a następnie przez kilka godzin przez telefon opisujemy mu wprowadzone zmiany i pliki, które musi sobie skopiować, aby miał odpowiednią wersję. Następnie on udostępnia tobie swoje pliki i ty wprowadzasz zmiany do swojej rozgrzebanej aplikacji. Jeżeli użylibyśmy Gita, system automatycznie wprowadziłby zmiany i zapytałby się Ciebie, jak rozwiązać sporne przypadki a konsultacje z drugim programistą zostałyby ograniczone do minimum.
</font>
<br>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Programy komputerowe potrafią sporo ważyć, szczególnie jak piszą je całe zespoły programistów. Dziesiątki gigabajtów oprogramowania, które trzeba gdzieś przechowywać, oczywiście najlepiej za każdym razem, kiedy wprowadzamy jakąś zmianę w kodzie, mieć aktualną wersję oprogramowania jednak zdarza się, że nad jednym programem pracuje kilku programistów, kiedy przychodzi dzień, w którym trzeba wszystko połączyć i wypuścić dobrze działający program można dostać prawdziwego rozstroju, ilość konfliktów jest nieprawdopodobna, o ile łatwiej by było, gdyby dało się oznaczyć wprowadzone zmiany, porównać z innymi i nie zgubić się w tym całym chaosie. Rozwiązaniem jest git, ponieważ wszystkie nowe linie kodu i wszystkie wprowadzone zmiany przez konkretnych programistów w konkretnym czasie jesteśmy w stanie w łatwy sposób sprawdzić.
</font>

<br>
<br>
<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mam nadzieję, że te trzy historyjki rozjaśniają temat i dostrzegasz już, na czym polega praca z systemem kontroli wersji i w jakich sytuacjach wykorzystywanie go jest dla nas błogosławieństwem.
</font>
<br>
<br>
<br>

<font class="base-font-size">
&nbsp;&nbsp;&nbsp;
</font>
<br>